# 心一则技有余
People who know what they are talking about don't need PowerPoint.
                                                 -------Steve Jobs

这本书已读过不少于10次，尽管如此，仍愿意再读一次来完成这份读书笔记。

当今，为适应商业发展，近些年介绍PPT技能的书开始汗牛充栋。此类书本人就阅读过不少：《用图表说话》、《用演示说话》、《别告诉我你懂PPT》等等。这类书籍出发点和切入点虽有所差异，其中亦不乏优秀作品（如《别告诉我你懂PPT》就是当年让我一惊之作），可是，这类书更多强调PPT技能的操作和演示文稿内容编排，你尽可按照它们所传授之套路完成一份你需要的幻灯片文稿。

然而，面对复杂而多变的需求时，我发现在运用这类书中所传授之技巧时往往会显得力不从心。缺乏对幻灯片制作技巧原理的一般性总结和指导理念/哲学的系统阐述，使得在使用这些技巧时难以游刃有余，以不变应万变。正如《倚天屠龙记》中张三丰临阵向张无忌传授太极拳，尽管张无忌将招式全忘了，但太极拳所蕴含的“道”却是掌握了，于是便无招胜有招。直到读到这本《演说之禅》，我才真的悟到了PPT制作和演讲之“道”，从此先前所学融会贯通，相关书籍再没涉猎。

这本书的作者加尔·雷纳德（Garr Reynolds）是一位日本禅宗的追随者，书中所阐述理念/哲学与本人的生活哲学相当一致——极简和自律。达•芬奇曾说过：“极致的高深，就是简单”，我们将一件事做复杂通常是相对比较容易的，尤其在如今物质丰富、信息密集且快速便利流动的时代，做加法仅仅需要的是技巧。然而，要将某件事情做简单有时却是困难的，做减法需要的不仅仅是技能，还有勇气及魄力。

开宗明义，作者首先指出了当前各种的演示幻灯片已经泛滥成灾。幻灯片演示已忘初衷，忘记演示应该聚焦的东西，使得幻灯片演示非但不能有效传达信息，反而成为了传达信息的障碍，这被称为“幻灯片灾难”。在日常工作中，这种“幻灯片灾难“相信很多人都感同身受，这种感受估计不仅来自于听幻灯片演讲时那种无耐，还包括做幻灯片时的那种痛苦，最痛苦的当然是您辛苦几个通宵作出了一套PPT后，演讲时竟然大家都在睡觉！

幻灯片演讲并非一种很有效的传递信息途径。一来，幻灯片因需要在一定时间内完成，信息需经过人为的筛选和处理，如此便容易使得展示信息在逻辑上的断层甚至缺失，听众难以明白来龙去脉；二来，听众被逼在一个场景中被动地接受信息单向传递，主要有一点不明白，很多听众就会放弃继续听下去；或，有些听众在某一点上想深入了解，但他们没有打断你，但他们已经无法获取进一步的信息。一场没有被很好准备的幻灯片演讲，对于演讲者和听众而言均无法达到预期目标。

鉴于此，作者围绕幻灯片制作路径，以理念、策划、制作、演讲为主线，从”道“和”术“两个方面出发，传授了他多年经验总结的幻灯片制作经验。其中，”道“与”术“在作者眼中是紧密结合的，用”道“指导”术“，以“术”来实现“道”。

结合本书和个人演示文稿制作经历，个人认为以下几条原则是较为重要的：

	* 极简主义。很多人误以为简单就是让页面上的元素尽可能少，这是一种十分无知的误解。在信息展示中运用极简主义，就是要将需呈现的信息以最直接、最清晰的方式传递给受众。如，你想让听众记住去年GDP增长率这一数据，那么这核心信息你可以采用任何方式突出，主要它能增强信息的表达力，这是加法思维。你也可以实用减法思维：将与本信息表达无关的元素减少甚至去掉。


	* 从实际需求出发。许多人看了一些书说一页ppt不能超过三种颜色，一页ppt中不能多余N（N<10）个字，然后就一直坚持这些原则做各种幻灯片。李治在《别告诉我你懂PPT》里说过一个评判PPT好坏的标准：将你的PPT放在你电脑磁盘中，三个月后拿出来看你是否还能看得懂。幻灯片制作的结构不能一成不变，而是要根据实际情况作调整，假如你的ppt是一份报告，并且里面相关的数据和结论需用作决策依据和备案，那么你应在你的PPT内容中尽可能地展示数据、图表和结论；假如，你的PPT是用作辅助演讲，则应尽可能减少幻灯片所承载的信息，将听众的注意力集中于你所讲演的内容上。


	* 多学多思，跨界思维。在当今互联网时代，PPT只是展示信息的一种方式而不是唯一方式。各类优秀的信息展示方式、元素你都需要学会吸收并运用到你的幻灯片构思当中。例如，当前非常流行的扁平化设计，我就将其一些理念和元素成功引入到我的日常幻灯片设计当中，且取得良好的效果。


	* 建立属于你自己的个性化风格。只有你自己创造的，才是真正属于你自己的。建立自己风格的演讲风格，以来可以让外在的东西逐渐内化到你的认知习惯领域当中。建立自己的风格，有自己的个性，你才容易得到别人的信任和容易吸引你的听众、读者。


书中阐述的一些技巧总结如下：

1. 关于演讲和幻灯片制作前的理念、策划最为经典，作者主要阐述了以下的理念/方法：

	* 简单、聚焦和自律：
	* ”我可没有创造力“，这可是一个弥天大谎：
	* 惬意闲暇的时光对于个人十分重要。许多人，终日忙碌，担心无所作为。可是，好点子往往得于”懒散“之际，就是”浪费“光阴之际油然而生。——你时光要学会独处，给机会自己进行思考。主动让自己多散步、旅行和冥想。
	* 想象并不是天马星空，最高级的想象力是不自由的，T.S.艾略特（T.S.Eliot）说过：严格约束下的创作会将想象力的翅膀完全伸展，并迸发丰富想法；在彻底自由下创造，可能会使作品最终一盘散沙。创造力意味着打开心扉，也意味着敢于犯错。当你准备做演讲的时候，必须坚持发挥约束起的作用：简单、清晰和精炼。
	* 构思阶段：电脑是白痴——彼得·德鲁克。

		* 策划和设计阶段，远离你的电脑：这也是我在本书中掌握的一个最重要的技巧。在构思阶段，你需要聚焦和创造，此时如若你总是面对着电脑，它会分散你的精力，使得你不能聚焦于构思幻灯片本身。

			* 充分利用你的小本子和便条纸（如果在办公室或者有条件，也可以使用大白板），将你的精力全部聚焦于信息表达本身
			* 发散思维，将想到的东西用直观的图形及文字记录下来，多用图片、图表，少用文字但不能省略必不可少的注释。
			* 有了思想，没有机器也能办事，有了思想，
			* 放慢节奏（这是我最喜欢，也是最受启发的建议）：尽管生活、工作本身是忙碌的，但是我们需要学会心境的放慢。当你感觉到有紧迫感，思维涣散、心不在焉时，表明你处在了一种忙乱的状态当中。这时，尽管你在尽力做事，但你却很难安静下来思考问题，你当前只是在应付事而已。“忙乱”会扼杀创造力。要把一件事情做得更好需要独具匠心，同时需要为自己开辟出一片独处的时间和空间。
			* 学会独处：他人激发我们，知识哺乳我们，实践提升我们，但我们仍需独处。在独处的时间里，冥思静想，进而寻求新解。独处可以弥补精神上的匮乏，激发你的创造性思维。

		* 在准备幻灯片内容的过程中，经常问自己两个问题：”那又能怎样？“和”你的看法是......“。在设计幻灯片内容的过程中，多站在听众的角度思考问题，多问写尖锐的问题：”这个和我的观点有关系吗“，”这张PPT很酷，但是和我演讲的主题有什么关系？“，”加上这张，是因为自己感觉很好？“等。
		* （非常实用的技巧）完整演说的三个部分：幻灯片、注释和讲义。
		* 
			* 幻灯片：幻灯片是辅助演讲的工具，如果你把幻灯片直接打印出来并且分发给你的听众，那么听众还需要你这个演讲者干什么呢？
			* 注释：注释主要是演讲者自己看到的，是用来辅助演讲者演讲的重要工具；
			* 讲义：准备一份讲义，里面附上了你认为需要听众知道的细节，包括数据、图标。因为你在演讲的过程中不可能面面俱到。很多人直接将演讲用的幻灯片打印出来就当做讲义，这是错误的。正确的做法是：幻灯片从简单，讲义求繁，讲义在必要的时候下发给听众。



2. 关于演讲内容的制作：

	* 为了设计出优秀的幻灯片演说，首要的便是警惕如今众人认为的标准化演说的现状。同时应该主义的一些如今所谓标准或传统思维，与实际运用还是存在不少的矛盾和冲突。
	* 成功演示的六个要素：
	* 
		* 简单（Simplicity）——如果每件事情都是重要的，那么就不会有什么重要的事情了；
		* 意外（Unexpectedness）——你可以通过使别人感到意外而引起别人的兴趣；让别人惊一下，会使别人兴趣盎然。但这种兴趣需要持续维持，你需要不断地激发他们的好奇心。最好的办法是提问，然后回答，让听众知道他们认识上的一个漏洞。
		* 具体（Concreteness）——不要使用抽象的概念，多举些实例使得说话内容具体化。
		* 可信（Creadibility）——以事实说话
		* 情感（Emotions）——焕起观众内心的情感，多使用图片
		* 故事（Story）——伟大的创意和精彩的演说都是有故事元素的

	* 对信息的整合能力：在当今时代，信息的获取变得十分便捷，通过拥有信息而成为专家的时代已一去不复返。更重要的是，学会对信息进行整合，并且对信息赋予含义和见解。任何人，甚至是机器都能向观众说出一长串的信息或、数据或一条条事实。观众希望看到的是，演讲者对这些信息的解释和对表象下隐藏的信息的深刻洞察。
	* 任何时刻都要体现出约束，一切内容都要服务于中心思想。

3. 关于幻灯片的设计：

	* 简单是一种美——直接透露事物本质的力量，一种平衡的艺术
	* 
		* 在职场上，一切从简会容易给人才疏学浅、无力解决复杂现象的印象；
		* 许多人对简约存在着误解，他们认为简约就是过度简化和规避复杂，其中甚至隐含欺骗或者误导；
		* 真正的简约，并不是以逃避和规避复杂问题为出发点，而是一种充满智慧的渴望和对事物本质的追求；
		* 简约、约束和自然是禅宗所追寻的生活和处事原则。

	* 幻灯片设计的原则：
	* 
		* 信噪比（SNR）原则：一页幻灯片上相关内容和无关内容的比率。我们的目标就是要将这个比率提升到它的最大值。也就是说，在一页幻灯片要尽可能地将所有的元素都与自己要表达的内容相关。——当并非要将所有的无关要素去掉，我们不必要、也不可能将信噪比提到100%。
		* 
			* 牢记六大能力：
			* 
				* 不仅重功能，还要懂设计；
				* 不仅有论点，还要会讲故事；
				* 不仅有焦点，还要懂整合；
				* 不仅有裸机，还要会移情；
				* 不仅要严肃，还要懂幽默；
				* 不仅重积累，还要追求意义。


		* 图效优势：相对于文字而言，图片更容易被人们记住。
		* 
			* 不断地问自己，换片上哪些文字内容可以被图片所取代？
			* 引用——引用某个领域内注明人士的语句，以加强我的观点。言不宜多，但需言之有物。
			* 使用的图片必须是高质量的图片，并且需要与你的演讲内容相互呼应但又不喧宾夺主。

		* 留白：人们误以为”空“就是一无所有，但它实则蕴含着无限可能（——铃木大拙）
		* 
			* 在设计幻灯片的时候，选择在空白处填充更多元素的欲望往往十分强烈；
			* 留白意味着简约与精致。留白通常给予别人高贵、成熟和尊贵的感觉。留白通常都是带有目的性的，它和一无所有是完全不同的概念。

		* 三等分原则：
		* 
			* 将幻灯片用横纵各两条线划成九等分。两线相交的四个点就是最佳的取景点，你应该将重点呈现的东西放在这个位置上。

		* 威廉姆斯的设计四大原则：（《写给大家看的设计书》）
		* 
			* 对比、重复、亲密、对齐



4. 幻灯片的呈现

	* 全身心的投入：当我们与心不在焉的人交谈时，总是感觉到心中不快。
	* 人们担忧的对象往往是过去和未来，而这些现在都不存在！因此，我们在日常生活中和工作中要时刻清理大脑思绪，使其处于感知当下的状态。
	* 过犹不及：日本人吃饭讲究八分饱原则，你的演讲内容实际上也无需要做到100%的充沛，因为这样会让你和你的听众均身心疲惫。
	* 人在舒适而且熟悉的环境中很难学到新知识，很难得到新启迪。要时刻让自己处于一种不自然的状态，多与别人沟通交流，建立更多的联系。外面的世界实际上就是一个天然的学习场所。


